妳還好嗎
大丈夫かい
沒事的
よしよし
兄長  這就是暈船嗎
兄上　これが船酔いというものですか
沒錯  清經
そうだ　清経
琵琶  妳也太沒出息了
びわ　情けないぞ
吵死了
うるさ…
父親  已經能看見了
父上　見えました
嚴島神社：位於今廣島縣廿日市市的嚴島。平清盛十分信奉嚴島神社
為其擴建規模並修繕內部，還大量進獻珍寶，地位如同平家氏社一般
好大
でけえ
父親  這就是大鳥居嗎
父上　これが大鳥居でございますか
沒錯
ああ
武力與財富  將此二者收入囊中的平家
武力と富　このどちらをも手にした平家は
此後定會越來越繁榮昌盛吧
更に栄華を極めるであろう
那花兒之所以綻放
あの花が咲いたのは
是因種子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花兒終會枯萎
いつかまた枯れた後で
譯製
撥雪尋春
本字幕基於「ＡＧＰＬｖ３通用協議」許可使用
翻譯
平原
化作種子再度榮枯
種になって続いてく
軸效
混亂怪魔
繁化
一星
用雙腳在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
壓製
田姆斯邦德
前行  前行  僅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
準備好啟程去往明日了嗎
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟躕不前  可命運不曾片刻駐步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促著你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去尋遍此生悲歡吧
ならば　全てを生きてやれ
我會不斷傳唱  世界是如此美麗
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你歷經種種卻未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最終結局
最終回のストーリーは
在最初就已知曉
初めから決まっていたとしても
可當下此景  仍舊如初
今だけはここにあるよ
杜鵑花的花語：節制、謹慎
走過你光輝燦爛的一生吧
君のまま光ってゆけよ
鹿ケ谷の陰謀
鹿谷陰謀
維盛的舞姿  誠可謂鸞回鳳翥
維盛殿の舞は　まこと美しい
註：此處維盛表演的的舞樂為『蘭陵王』
註：出現的樂器分別是樂太鼓、龍笛、篳篥、笙
此皆中國所傳日本
『青海波』：雅樂舞曲，唐樂
去年在後白河法皇慶生宴上所舞的青海波
昨年　後白河法皇の祝いの宴でも舞われた青海波
也廣受讚譽
あれも評判でしたぞ
哪裡哪裡  過譽了
いやはや　恐れ多い
可是啊
されど
平宗盛
平清盛第三子，平時子長子
因平清盛次子平基盛早亡，
故其等同次子
武士不以武藝立身  反以優美聞名
武士が武芸でなく　美しさを讃えられるのは
在下實難苟同
どうかと思いますがな
時忠  宗盛  重盛
時忠　宗盛　重盛
你們若有閒暇說風涼話  不如好好祈禱
余計な話をする暇があったら　しかと祈るだ
祈禱德子一定要懷上皇子
何としてでも　徳子が御子を授かるようにな
是
はっ
德子
徳子
我沒事的
私は大丈夫
並非今後就再也不能相見了
これからだって　会えなくなる訳じゃない
「下次」再見
「また今度」ねっ
琵琶
びわ
重盛
已經不覺得難受了吧
気分は　もうよいのか
嗯
うむ
那便好
そうか
這位是宗盛大人
これは宗盛殿
哪裡哪裡  兄長大人不必行禮
いやいや　そのような礼など
雖非同出一母  但您也是我的兄長
母は違えども　私は兄上の弟なのですから
哪裡哪裡
いえいえ
不過  嚴島可真是個好地方啊
しかし　厳島はいい所ですな
是啊  多虧了德子  我們才能來此
ああ　訪れることができたのも　徳子のおかげだが
但恐怕無論如何祈禱
祈ったところで
德子都很難懷上皇子吧
御子を授かるのは難しいかもしれませんな
畢竟她入宮已有六年  陛下也已年滿十六
入内して六年　帝も十六になられるとうのに
琵琶
びわ
身體還是不舒服嗎
まだ具合が悪いのかい
是宗盛讓我感到不舒服
宗盛　嫌な感じだの
這樣啊
ああ
宗盛叔父雖然是祖父的次子
宗盛殿はおじい様の次男であられるが
卻是時子大人的長子
時子様のご長男だから
想必他對父親頗有不悅之情吧
父上のことが少し鬱陶しいのかもしれないね
父親身為武士  在平治與保元之亂中功勳卓著
父上は平治と保元の乱で武士としても活躍されて
保元之亂（一一五六）：因為後白河天皇與祟德上皇在皇位繼承問題上的分歧，及攝關家內部對立而
引發的內亂平清盛與源義朝站在了後白河天皇一方，擊敗了幫助的祟德上皇的源為義一方。但最終源
義朝獲得的封賞遠低於平清盛，為日後平治之亂的爆發買下了禍根
不僅是祖父欽定的平家一門之棟梁
おじい様も認める平家一門の棟梁
還深得後白河法皇陛下的信賴
後白河法皇の信頼も厚い
德才兼備的長子  對弟弟而言
出来のいい真面目な長男は　弟からすれば
可是眼中釘般的存在
目の上の瘤なんだよ
那維盛兄長也是你的眼中釘嗎
じゃあ　兄上にとっても維盛兄上は瘤なのですか
才不會呢
そんなことはないさ
兄長雖然優美
兄上は美しい
但可惜太過怯懦了
けれど　如何せん怖がりだからな
這樣可成不了出色的武士
武士としての出来はな
資盛  你不懷好心刁難人的樣子可真像宗盛
資盛　意地悪で口が悪いところは宗盛に似てるの
我可不想被妳這麼說
お前に言われたくないぞ
要是長出鬍子來  那就一模一樣了
髭を生やしたら　そっくりだ
妳說什麼
何を
好了好了  兩位別鬧了
まあまあ　おやめ　二人とも
不如我們再往岸邊走走吧
それより　もっと岸まで行ってみないか
那就一口氣走到盡頭吧
ならば果てまで行きましょうぞ
走到盡頭還是免了吧
ああいや　果てはどうだろう
兄長你就是這種地方太怯懦了
そういうところが怖がりなんだ
哪怕走到天涯海角
どこまで行ったって
我們平家之人也無須擔心  兄長
我ら平家のものですよ　兄上
是啊
ああ
快看
ほら
去嘛  去嘛
さあさあ　行って
走吧
行きましょう
當心
気を付けろ
知道了
はい
梅花的花語
典雅、高潔、忍耐、忠實
琵琶
びわ
德子
徳子
妳這麼有精神真是太好了
よかった　元気そう
是啊  還是老樣子
ええ　相変わらず
琵琶也還是老樣子呢
びわも変わりなさそう
真不可思議
不思議なくらい
聽說你們去了嚴島?
厳島へ行ってきたのですって?
嗯  去了
うん　行った
這樣啊
そう
乘船遠赴嚴島  到底是為了誰啊
船までだして　誰のためなんだか
德子
徳子
沒事的  不用擔心我
大丈夫よ　心配しないで
我倒是覺得沒有小孩比較好
むしろね　子供なんてできないほうがいいのかもしれないわ
要是有了孩子  定會惹人憐愛
生まれたら　可愛いでしょうよ
可是  說不定會讓他經受種種苦難
でも　いろいろと辛い思いをさせてしまうことになるかも
德子姑姑
徳子様
您來了啊
いらしてたのですか
是資盛啊
あら　資盛
是有事要與父親商議嗎
父上に　ご用事ですか
是啊  是賽歌會的事
ええ　歌合わせのことで
不過  我已經要回去了
でも　もう戻るわ
那可否讓小侄隨您一同回宮
では　私もご一緒させていただいてよろしいでしょうか
那可否讓小侄隨您一同回府
不過  這身裝束有失體統
でも　この格好ですと
請稍等片刻  容小侄換身裝束
着替えて参りますから　少しお待ちください
資盛他啊
資盛はね
似乎是對一位服侍我的女官有意
私に仕えている女房に思いを寄せているみたいなの
伊子
又稱「建禮門院右京大夫」
藤原伊行之女，女歌人
撰有『建禮門院右京大夫集』
法皇陛下又要駕臨嗎
また法皇様がいらっしゃるんですって
是的  法皇陛下自去年夏天失去滋子大人後
はい　法皇様は昨夏奥方の滋子様をお亡くしになられましたから
就一直十分孤寂
お寂しいのでは
是啊
そうね
我能體會
分かります
欲見心上人  卻又不得
傍にいて欲しい方に会えないのは
著實教人難熬
本当にさみしいものでございます
德子  朕出去一趟
徳子　少し出かけてくる
可法皇陛下就要駕到了
ですが　法皇様がいらっしゃるとか
朕就是不想與父皇相見
だからだ　父上には会いとうない
妾身明白了
分かりました
「陛下有事外出了」  妾身會如此轉告法皇陛下的
帝は御用があると　お伝えしておきます
拜託了
そうしてくれ
抱歉  德子
すまぬな　徳子
陛下無須道歉
いいえ
一路順風
いってらっしゃいませ
嗯
うむ
真的好嗎  德子姑姑
いいのですか　徳子様
陛下一定是去小督那裡了
帝はきっと小督局の所へ
小督
其父藤原成范曾任
左、右兵衛督，故稱小督
其為高倉天皇第二皇女范
子內親王生母
陛下常因多方掣肘而心中含戚
帝はいろいろと窮屈な思いをしておられるのよ
找到慰藉心靈之所亦不失一件幸事
心が慰められる場所があるのは　いいことだわ
那便由小侄來陪法皇陛下吧
では　法皇様のお相手は私がいたしましょう
這樣啊  沒想到資盛你也喜歡今樣
そうか　資盛　そなたも今様がすきか
是的  但在下對今樣的熱愛遠不及法皇陛下
はい　法皇様ほどではございませぬが
清盛入道的孫子可真會說話
清盛入道の孫にしては話せるな
入道：對出家皈依佛門之人的稱呼
也指皇族、公卿中並未出家，而剃度並身著法衣皈依佛教之人
重盛真是有個好兒子
重盛はよき息子を持っておる
與你相比  朕的兒子…
それに比べ私の息子は…
好想念滋子啊
滋子に会いたい
法皇陛下  來吟歌吧
法皇様　歌いましょう
好啊  一起來吧
おお　共に歌おうぞ
慕戀催人憔悴，難自抑
恋ひ恋ひて、たまさかに
出自後白河法皇纂『梁塵秘抄』
無奈花前月下無處覓
逢ひて寝たる夜の夢は、いかが見る
十指扣，臥榻候，曾希冀  惟願天長地久兩相憶
さしさしきしと抱くとこそ見れ
德子來過了嗎
徳子が来ていたのか
儘管很想見她  但當時我必須去別處一趟
会ってやりたかったが　出向かねばならぬ所があってな
怎麼了  重盛
どうした　重盛
沒什麼  是因為之前的事去了延曆寺一趟
いや　先の件で延暦寺へ出向いていてな
前些日子  同兄長一起治理加賀國的藤原師經
先日　兄君と共に加賀の国を治められている藤原師経殿が
藤原師經：後白河法皇近臣西光的次子
加賀國：今石川縣南部一帶
前些日子  同兄長一起治理加賀國的藤原師經
先日　兄君と共に加賀の国を治められている藤原師経殿が
藤原師經：後白河法皇近臣西光的次子
加賀國：今石川縣南部一帶
造訪某座山寺時  欲借熱水入浴
ある山寺を訪れ　湯浴みを所望されたのだが
因遭到拒絕  遂於僧人發生了衝突
断られたことで寺の僧ともめ
孰料  他竟將寺院付之一炬
こともあろうに　寺を燃やしてしまったのだ
因那座寺院與延曆寺頗有淵源
その寺は延暦寺に連なる寺で
所以延曆寺的明雲座主
延暦寺の明雲殿は
座主：天台宗總部比叡山延曆寺主持，為敕任僧官
所以延曆寺的明雲座主
延暦寺の明雲殿は
座主：天台宗總部比叡山延曆寺主持，為敕任僧官
要求處置燒毀寺院的師經  師高兄弟
寺を焼いた師経殿と兄君師高殿の処分を求めているのだが
藤原師高：後白河法皇近臣西光的長子，藤原師經之兄
但二人的父親是法皇陛下的近臣
お二人の父君は法皇様の側近でな
西光
西光為法號，俗名藤原師光
有「後白河法皇第一近臣」之稱
明雲要求處置我的兩個兒子?
して明雲が　我が息子師高　師経を処分せよと?
是的  西光大人
はっ　西光殿
法皇陛下  犬子兢兢業業地為您治理著加賀國
法皇様　息子たちは立派に加賀の国を治めておりあます
怎可處置他們
処分など
是啊
そうよの
您又吟唱今樣了嗎
また今様であられますか
因為這位重盛家的公子說要和朕一同吟歌
いや　ここにおる重盛の息子がの　私と一緒に歌いたいと
是資盛嗎
資盛が?
抱歉  給陛下添麻煩了
これは　ご迷惑を
法皇陛下  處置一事還請…
法皇様　ご処分は何卒…
可是  西光大人
しかしながら　西光殿
恐怕明雲座主及延曆寺僧眾不會善罷甘休
それでは　明雲殿も延暦寺の僧たちも納得せぬかと
是啊
そうよのう
延曆寺僧眾正在前往大內
延暦寺の男たちが内裏へ
大內：皇宮的中心部分，天皇住所之所在
什麼 山門法師正在前往大內?
何　山法師たちが内裏へ?
燒毀寺院  大逆不道
寺を焼くなど言語道断
我等來向朝廷強訴了
朝廷へ強訴に参ろうぞ
臣重盛參見法皇陛下
ただ今　参上つかまつりました
來得太遲了
遅いではないか
據稱  數千名延曆寺的山門法師正朝大內趕來
何千という延暦寺の山法師が内裏を目指しているそうな
養你們這些武士不就是為了今日嗎
そなたら武士はそのようなときのためにおるのだぞ
重盛  你無論如何也要率兵守住大內的宮門
重盛　兵を率いて何としても内裏の門を守るのだ
遵命
はっ
將士聽令  只需擊退山門法師即可
よいか　山法師たちを追い返せばよいのだ
切勿傷其性命
急所は狙うな
至於神輿  萬萬不可射之
それと 絶対に神輿だけは射てはならぬぞ
其乃神明之所憑依
神の依代であるからな
且說 ，僧眾以神輿當先而來
さて、神輿を先立てまゐらせ
欲自東過待賢門而入
東の陣頭、待賢門より入れ奉るとしければ
霎時一片狼藉
狼藉たちまちに出来て
眾武士萬箭齊發
武士ども散々に射奉る
箭如雨髮間，神輿竟為流失所中
神輿にも矢どもあまた射立てたり
神官、雜役殞命其中
神人、宮仕射殺され
僧侶徒眾，死傷者不計其數
衆徒、多く傷を蒙る
法皇陛下  上個月的火災令您十分不便吧
法皇様　先月の火事でご不自由はございませんぬか
屏風內容為白居易的『長恨歌』
含情凝看謝君王，一別音容兩渺茫。昭陽殿里恩愛絕，蓬萊宮中日月長。
回頭下望人寰處，不見長安見塵霧。惟將舊物表深情，鈿合金釵寄將去。
釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。但教心似金鈿堅，天上人間會相見。
俊寬
真言宗僧都
後白河法皇近臣
是啊  俊寬
うむ　俊寛
那可真是場大火啊
あれはまことひどい火事であったな
註：安元三年（一一七七）四月二十八日京都發生大火，持續近一天一夜，近三分之一化為灰燼
據稱有人夢見從比叡山上衝下來兩三千隻獼猴（獼猴被視作比叡山守護神的使者）
手持火把，衝進京城放火，故此次大火被視作射中神輿的業報
聽聞不止是公家的府邸
公家の屋敷だけでなく
公家：指以天皇、法皇為首的公卿貴族集團，泛指朝廷
與之相對，平家與源氏這類武士集團則稱「武家」
連重盛的府邸也被焚毀了
重盛の屋敷も焼け落ちたとか
這是射中神輿的業報嗎
神輿を射た罰か
成親  你妹妹是重盛的夫人吧
成親　そちの妹は重盛の奥方であったな
藤原成親
後白河法皇近臣
平重盛內兄，平維盛岳父
是的
はっ
而你女兒則是維盛的妻子
更に娘は維盛の妻と
沒錯
はあ
重盛在之前的強訴事件中
その重盛も先の神輿の件では
儘管身負保衛朝廷的重任
朝廷を守る立場にありながら
但對山門法師的態度卻十分軟弱
山法師どもに対して強く出るわけでもございません
況且如今
それだけでなく 今や朝廷は
朝廷的武力與權力都掌握在平家的手中
平家に武力も権力も握られてしまっております
是啊
そうよのう
若這樣下去  平家會越來越…
このようなことでは　平家のやつらは益々…
若想對抗平家
ならば　その平家に抗するには
那就必須依靠源氏的力量
源氏の力を頼るしかありませぬな
可源氏已於平治之亂中傾覆
しかし　平治の乱では源氏は敗れ
棟梁源義朝也已殞命
棟梁源義朝 はすでに命を落として
源義朝：源賴朝、源義經之父
保元之亂中與平清盛一同擊敗其父源為義，並親手斬殺其父
後於平治之亂中敗亡
但他的兒子還活著
その息子が生きております
賴朝啊
頼朝か
只需法皇陛下一聲令下
法皇様のご命令とあらば
對平家心懷不滿的源氏  貴族  豪強們
平家に不平を持った源氏　貴族　豪族たちが
定是一呼百應
必ずや立ち上がりますぞ
當真可以扳倒平家?
倒せると思うか　平家を
您說笑了  就如同這個漂亮的「瓶子」
なあに　こちらの立派な瓶子も
平氏
註：日語中瓶子（へいじ）和平氏（へいし）發音相似
平清盛之父平忠盛就曾被嘲笑過「伊勢平氏，醋缸瓶子」
我等若是想要扳倒它  豈非易如反掌
我らであれば　倒すなど　容易いこと
說得真好
うまくかけたな
成親大人  不可掉以輕心
緩いですな　成親殿
「瓶口」要像這般
平家の首は　このように
平家的首級
整個取下來才行
きちんと　もぎ取ってしまわねば
真是太精彩了
いや　お上手
您可真了解「瓶子」啊
平氏どもをよく分かっておられる
平氏
真可怕  真可怕
恐ろし　恐ろし
源行綱
亦稱多田行綱
其因害怕東窗事發
而主動向平家告密
什麼
何
父親把俊寬大人和西光大人他們抓起來了?
父上が俊寛殿　西光殿らを捕らえたと?
是的
はっ
據說他們在俊寬大人位於鹿谷的別府中密謀顛覆平家
俊寛殿の別邸がある鹿ケ谷にて平家を討つ密議がなされたと
鹿谷：位於今京都市左京區鹿谷一帶
其中有人害怕禍延己身
その場にいた者が恐れをなして
於是向祖父告密了
おじい様に密告をしたそうです
西光
你不好生反省你兒子們犯下的罪行
そなた息子どもの悪行を省みず
竟然還敢蠱惑法皇陛下顛覆我平家?
今度は法皇様をそそのかし我らを倒すと?
你這種下賤之徒也敢忤逆平家
そちのような下郎が　平家に逆らうなど
你不是也是下賤之徒嗎
下郎は　そなたも同じであろう
區區武士卻如此恣意妄為
武士の分際で　好き勝手をしおって
註:在平家掌權之前，武士地位普遍低下
一人得勢  雞犬升天
一族ばかりを取り立て
忘自尊大  目空一切
驕り　高ぶり
這世間豈是你平家的囊中之物
この世は平家ものではない
紫陽花的花語
不忠、無常
待這傢伙招供之後
こうやは企てを吐かせたあと
拖去河原處斬
河原で打ち首じゃ
河原：指京都賀茂川的河邊，通常指四條河原
父親
父上
孩兒的岳父藤原成親大人
私の妻の父である藤原成親殿も
也被關在祖父的府邸中
おじい様のお屋敷に
什麼
何
成親大人也參與密謀了?
成親殿も密議に?
似乎是的
そのようで
法皇陛下呢
して　法皇様は?
目前還平安無事
まだ　ご無事のようですが
但祖父似乎打算將法皇陛下也一併捉拿
おじい様は捕らえるおつもりらしく
知道了
分かった
維盛
你去通知大家
皆の者に触れよ
重盛已知悉攸關天下興亡之大事
「天下の大事を聞きつけた」
信任重盛者  請速來府上集結
「重盛を信ずる者は参集せよ」と
重盛
你們切勿踏出府邸半步
そなたらは屋敷から出ぬように
乖乖聽話
よいな
兄長  你在發抖嗎
兄上　震えておられるのですか
畢竟維盛兄長生性怯懦
維盛兄上は怖がりだから
想要顛覆平家的人  可是法皇陛下
法皇様が　我ら平家を倒そうとしたのだぞ
我好害怕
私は怖い
我們那無憂無慮的日子到頭了
もう　今までのような日々は終わったのだ
一切都將有所不同了
きっと変わる　すべてが…変わってしまう
琵琶
びわ
重盛
琵琶
びわ
重盛  跟我一起回去吧
重盛　一緒に帰ろう
現在不行
今は駄目だ
那就帶我一起去
だったら　一緒に行く
不行
駄目だ
有什麼不行的
駄目じゃない
多管閒事可不好
余計なことをするのではないよ
我老爹也這麼說過
おとうもそう言った
說完就…
言って…
重盛
父親
父上
請您不要前往法皇陛下御所
法皇様の所へ行かれるのはおやめください
御所：指天皇的住所
為父就知道你會這麼說
そなたはそう言うと思うたわ
我一門已是氣數衰微
ご運はもはや末
如此行徑絕非明智之舉
到底　正気とは思われません
你說什麼  少在這胡言亂語
何　馬鹿を申すな
我一門為朝廷鞠躬盡瘁
非は鹿ケ谷の者どもにある
而鹿谷逆黨竟邪謀顛覆平家  此乃大逆不道
我ら朝廷に仕えし平家を討とうなど　悪逆無道
可據說法皇陛下也在場
しかし　法皇様もその場におられたとか
那就請法皇陛下移駕  暫住於此
法皇様には我が屋敷に来ていただき　ここにお留まりいただく
必須要讓世人知曉
皆に思い知らせてやらねばな
忤逆平家會落得何種下場
平家に刃向かえば　どうなるかを
我還不想死
死にとうない
父親
父上
孩兒也已將士卒召集於府上
私も今屋敷に兵を集めております
那可真是有趣
面白い
只不過  那是為了討伐父親而召集的
しかし　その兵は父上あなたを討つための兵でございます
你要弒父不成?
自分の父を討つと?
您若一意孤行  孩兒也只得如此
討ちたくて討つのではございません
我一門之榮華  皆拜法皇陛下所賜
我ら平家の繁栄は　法皇様のご恩ゆえ
層林盡染之紅  猶不及法皇陛下恩情之深
その恩の深さは幾度も染めた紅の色よりも深いと存じます
如今  孩兒若欲向法皇陛下盡忠
しかしながら　今私が法皇様に忠を尽くせば
則無法向父親盡孝
親の恩に背くことになります
忠孝難兩全
忠ならんと欲すれば孝ならず　 孝ならんと欲すれば忠ならず
孩兒之進退  實為狼狽
私の進退はここに極まりました
若是父親執意如此
父上　ここを動かれるならば
請先斬下孩兒的人頭
私の首を刎ねてからにしてください
憚りながらお耳拝借
欲休還語  且聽我言
伝える栄華と没落
榮華沒落  永世流傳
地獄極楽辛く甘く
地獄極樂  苦樂交織
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
鐘聲無常  諸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表裡  變化無常
唯々何もかも　もう夢
世間萬物  盡皆幻夢
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯